
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO 
CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO PARANÁ
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA E INFORMÁTICA INDUSTRIAL




Memo:214/98-CPGEI				Curitiba, 4 de dezembro1998.

De: Prof. Eduardo Nisenbaum
      
A: Diretor de Ensino.
C/C: Coordenador do CPGEI/CEFET-PR



Venho por meio dessa pedir que a diretoria de ensino da escola estude a oficialização do projeto  "Servidor de Educação à Distância", que está sendo desenvolvido dentro do CPGEI/CEFET-PR sob minha coordenação.
Os objetivos do projeto são:

I-De carater imediato (curto prazo):

Auxiliar os professores e   alunos da escola no cumprimento dos cronogramas de suas matérias mesmo nos casos comuns de ausência temporária, por fatores tais como:
Do lado dos Professores:
* Viagens a congressos ou treinamentos externos a serviço da Instituição.
* Viagens para trabalhos e contatos a serviço da Instituição.
* Doenças que exijam período curto de resguardo.

Do lado dos alunos:
* Viagens a serviço e de curta duração, pelas empresas em que o aluno regular trabalha ou faz estágio.
* Doenças que exijam período curto de resguardo.


II-De carater futuro (médio  prazo):

* Oferecer cursos abertos à comunidade externa com conteúdo e acompanhamento de responsabilidade da instituição.



A oficialização do projeto dentro da escola é essencial pelos seguintes motivos:

1. Garantir  infra-estrutura técnica para o servidor a saber:

    -Alocar endereço IP definitivo para o servidor (atualmente provisório)
    -Alocar banda satisfatória no acesso futuro a RNP via rede  Araucária(PROTEM).

2. Incentivar aos realizadores não remunerados do projeto a continuar as pesquisas e testes de campo.

3. Ajudar a conseguir recursos governamentais que tornarão possível a expansão planejada do servidor de ensino a distância.





                                                      Atenciosamente,

                                                                  .....................................................
                                                                  Prof. Dr. Eduardo  Nisenbaum
